a stone is fired on a level floor so
Sebuah batu ditembakkan di lantai yang rata, jadi
that's convenient my diagram already
mudah saja. Diagram saya sudah
applies
menerapkannya,
with initial speed b equals 10
dengan kecepatan awal b sama dengan 10
so i'm gonna have my arrow going up
jadi saya akan mengarahkan panah saya ke atas,
the angle is 45 degrees so that's where
dengan sudut 45 derajat. Jadi disitulah batu
it's fired off at
akan ditembakkan. Lengkungannya
that totally looks like 45 degrees
benar-benar terlihat seperti 45 derajat...
not tough okay
tapi tidak juga.
uh hey
Pertanyaan pertama:
find all of these equations of motion
Carilah semua persamaan gerak ini,
right and then by eliminating t sure the
lalu dengan mengeliminasi t,
equation of the path is
tunjukkan bahwa persamaan lintasannya menjadi [di kertas yang ia pegang].
that now this is this is the steps we
Sekarang, inilah langkah-langkah yang baru saja kita
just did but with concrete numbers okay
lakukan tetapi dengan angka konkrit.
so just for the sake of brevity you guys
Jadi untuk lebih singkatnya, kalian
are you shouldn't skip the constants
tidak boleh mengabaikan konstanta
when you're integrating through but
saat kalian melakukan integrasi, tetapi
let's just do it a little quicker just
mari kita lakukan sedikit lebih cepat
so that we can see what's actually
agar kita dapat melihat apa yang sebenarnya
happening and do the more interesting
terjadi dan melakukan
parts of the equation okay
bagian persamaan yang lebih menarik. Oke,
so
jadi,
what do we got here
apa yang harus kita lakukan di sini?
start off with your initial
mulailah dengan
equations for acceleration
persamaan lintasan awal untuk percepatan.
so here's x double dot
Yang pertama ada x titik ganda,
no acceleration there
tidak ada percepatan disana (di x titik ganda).
x not going to be a constant but you
x tidak akan menjadi sebuah konstanta, tapi kamu
already know what constant that's going
sudah tahu x akan menjadi...?
to be it's going to be v cos alpha v cos
X akan menjadi v cos alpha.
alpha now i know what v is and i know
Sekarang, aku tahu v itu apa dan aku tahu
what alpha is so it's going to be
alpha itu apa. Jadi, alpha akan menjadi
10 there's my v
10, itu v-nya,
cos alpha which is 45 degrees okay so
cos alpha, yang mana adalah 45 derajat. Oke, jadi
that's 10 on root 2 which is
itu 10 akar 2 yang jika disederhanakan menjadi
5 2. yeah happy with that
5 akar 2.
okay great now we're going to integrate
Oke bagus, sekarang kita akan mengintegrasikan
again
lagi
and because it's just a constant you
dan karena itu hanyalah sebuah konstanta, kalian
slap your t on there
bisa masukkan t di sana,
and because i'm actually starting the
dan karena saya memulai di titik koordinat
origin the constant that's going to be
asal, konstanta kedua
the second constant will also be zero
juga akan menjadi nol
i'm just going to leave that there okay
saya hanya akan membiarkannya di sana. Baiklah,
all right now vertically
sekarang, secara vertikal,
we're being affected by gravity and i
kita dipengaruhi oleh gravitasi dan saya
think they've taken it as -10
pikir soalnya menganggap gravitasinya -10...
yes okay so therefore
Ya, ok. Jadi karena itu,
acceleration sorry velocity that minus
percepatan, maaf, kecepatan yang -10
10 to becomes minus 10 t
menjadi -10 * t.
and then i'm going to have my plus
Dan kemudian akan ditambahkan dengan
v sine alpha okay now this is v cos
v sin alpha. Oke, ini sama saja dengan v cos alpha,
alpha but because of this case being 45
tetapi karena diketahui bahwa sudutnya adalah 45 derajat,
degrees v cos alpha and v sine alpha are
v cos alpha dan v sin alpha
going to be the same right so this is
akan menjadi sama, jadi ini (variabel y)
just going to be 5 root two
akan juga menjadi 5 akar 2.
five root two is a really creepy number
5 akar 2 adalah angka yang sangat menyeramkan
guys
teman-teman!
for some reason it wasn't creepy here
Entah kenapa di sini tidak menyeramkan
but it's creepy over here
tetapi di sini menjadi menyeramkan!
freaking me out okay
membuatku takut (Hahaha). Oke, jadi
integrate one more time
integrasikan sekali lagi.
now what we want is an equation for
sekarang yang kita inginkan adalah persamaan untuk
y in terms of x only so here's that
y dalam bentuk x saja. Jadi inilah
eliminating the parameter step yeah so
langkah menghilangkan parameternya ya jadi oleh
therefore i'll come over here and
karena itu saya akan datang ke sini dan
remember we want to get t on its own so
ingat kita ingin mendapatkan t sendiri jadi
t is just equal to x on 5 root 2.
t sama dengan x dibagi 5 akar 2.
okay so now when i bring this over onto
Oke, jadi sekarang, ketika saya membawa [persamaan] ini ke
this side just be careful with brackets
sisi ini --berhati-hatilah dengan tanda kurung--,
and so on i've got minus 5 outside of
saya punya -5 di luar [kurungan],
x on 5 root 2
[dikali] x dibagi 5 akar 2
squared right
kuadrat,
plus
ditambah
5 root 2 times x on 5 root 2.
5 akar 2 kali x dibagi 5 akar 2.
okay
Oke,
so you can see on that side that's a bit
jadi, kamu bisa lihat di sisi itu agak
easy that's just going to cancel
mudah, itu (5 akar 2) akan habis dibagi.
over here just to be cautious
Di sini, hanya untuk berhati-hati,
what you're going to get is 5 root 2
apa yang akan kamu dapatkan adalah 5 akar 2
squared over 2 squared that's
kuadrat dibagi 2 kuadrat. Itu [hasilnya]
25 times 2
25 dikalikan 2.
so that's 50 right so therefore you're
Jadi itu (hasilnya) 50, jadi oleh karena itu kalian
going to get 5 minus minus 5 squared on
akan mendapatkan -5 kuadrat dibagi
50 plus x and there's the minus 1 over
50 ditambah x, dan inilah -1 dibagi
10 that they were looking for because
10 yang mereka cari, karena
it's actually a known
hasil ini sebenarnya adalah
result okay
hasil yang diketahui [di soal]. Oke,
now
sekarang,
this is just the factorized form of that
yang saya tulis ini hanyalah bentuk faktor dari
this is what 10 minus x
persamaan itu.
okay
Oke,
that look good part a done
itu terlihat bagus. Soal pertama selesai.
part b now here's where it starts to
Soal kedua, sekarang di sinilah mulai
become clear why is it useful to
menjadi jelas mengapa
actually eliminate the parameter okay
menghilangkan parameter itu berguna. Oke,
having that parameter time is useful
memiliki parameter waktu berguna
when you're asking questions of when am
ketika kalian mengajukan pertanyaan kapan
i so and so or how long is it going to
saya... dan sejenisnya, atau berapa lama waktu yang
take me to do blah blah blah right so
saya perlukan untuk melakukan bla bla bla. Jadi,
for instance how long does it take for
misalnya, berapa lama waktu yang dibutuhkan
the shell to hit the target okay but
peluru untuk mencapai target. Oke, tapi
when you've got this kind of equation
ketika kalian punya persamaan seperti ini
here it's independent of time so it's
di sini, itu tidak tergantung pada waktu jadi ini
just about getting the relationship
hanya tentang mendapatkan persamaan hubungan
between how high am i versus how far
antara seberapa tinggi saya versus seberapa jauh
i've traveled horizontally okay and you
saya telah melakukan perjalanan secara horizontal. Oke, dan kalian
can use the quadratic theory that you've
dapat menggunakan teori kuadrat yang telah kalian
learned in like
pelajari di tahun ke-9
9 and y10 to get some really really easy
dan tahun ke-10 untuk mendapatkan beberapa angka yang sangat mudah
numbers out of this so for instance part
dari ini, Jadi misalnya soal
b says
kedua mengatakan:
find the range and the maximum height
Temukan jangkauan dan tinggi maksimum.
range and maximum height so range means
Jadi, jangkauan berarti
this
ini
how far does that what is it a stone how
seberapa jauh itu batu itu terlempar dari
far does the stone get okay now when you
titik awal. Oke, sekarang, ketika kalian
think about this as a parabola you're
menganggap ini sebagai parabola, kalian
like well that range is just the
akan berpikir: Jangkauan itu hanyalah
distance between the roots right so you
jarak antara akar-akarnya, kan? Sehingga kalian
can read that off right the roots are 0
dapat membacanya; akar-akarnya adalah 0
and 10.
dan 10.
okay so what i would actually say is by
Yang sebenarnya ingin saya katakan adalah dengan
quadratic theory
teori kuadrat,
just to make it obvious where i'm
hanya untuk memperjelas dari mana saya
actually getting it from like what part
sebenarnya mendapatkannya; bagian mana
of quadratic theory am i getting it from
dari teori kuadrat yang saya dapatkan?
i put both roots there even though 10
Saya meletakkan kedua akar di sana, meskipun 10
minus 0 is trivial right but it shows
dikurangi 0 itu sepele, kan? Tapi itu menunjukkan kepada
you i'm taking the difference between
kalian bahwa saya mengambil selisih di antara
those i'm not plucking a number out of
keduanya; saya tidak asal-asalan menulis
nowhere exactly
angkanya.
so there's my range
Jadi itulah jawaban untuk jangkauan.
in a similar way they say um what's the
Dengan cara yang sama soalnya menanyakan
maximum height
tinggi maksimum [dari peluru itu].
so that's going to be up here now
Jadi itu akan ada di sini. Sekarang,
because you know it's a parabola right
karena kamu tahu itu parabola kan
you know that the maximum height you
kamu tahu bahwa tinggi maksimum kamu
don't have to differentiate to find
tidak perlu membedakan untuk mencari
where that is you just know it's halfway
tempatnya, kamu hanya tahu itu di tengah-tengah
between the roots it's on the axis of
antara akar-akarnya, yakni pada sumbu
symmetry so you take the right value
simetri. Jadi kamu ambil nilai y,
namely five and you substitute it in you
yaitu 5, dan kamu substitusikan ke dalam persamaan itu.
say max height
Tinggi maksimum
is equal to take your y equation and you
sama dengan, ambil persamaan y dan
shove in five right
masukkan 5.
five over ten
5 dibagi 10 [dikali]
ten minus five if you like just put on
10 dikurangi 5, kalau mau taruh saja di
the side here x equals five even though
samping sini x sama dengan 5 padahal
it should be fair clear from your
seharusnya cukup jelas dari
substitution there you're gonna get a
pengoperasian persamaan di sana, kamu akan mendapat
half times five so it's two and a half
1 1/2
meters
meter.
okay
Oke,
so that's kind of sweet right none of
jadi itu agak manis, kan? Semua
this oh i have to work out when y is
ini tidak, oh aku harus mencari ketika y
equal to or work out velocity is equal
sama dengan... atau menghitung kecepatan sama
to zero yadda yadda yadda
dengan nol yadda yadda yadda...
you just read off the coordinates
Kamu tinggal membaca koordinatnya
because you know how it behaves because
karena kamu tahu bagaimana perilakunya karena
it's a parabola right
itu parabola, kan?
part c now here's where they start to
Soal ketiga, sekarang di sinilah mereka mulai
vary things up suppose first that the
memvariasikan keadaan. Misalkan dulu jika
stone hits a wall eight meters away so
batu itu menabrak tembok yang jaraknya 8 meter, Jadi di
here's where your diagram comes in right
sinilah diagramnya berguna, kan?
if it hits a wall eight meters away it's
Jika menabrak dinding yang jaraknya 8 meter
obviously not going to get all the way
jelas tidak akan mencapai
to what its full range is it gets
jangkauan penuhnya; itu akan terhenti
stopped short right so stick a wall in
di awal, kan? Jadi gambarlah sebuah dinding di
there
sana.
okay there's my wall and it's eight
Oke, itu dindingnya dan jaraknya 8
meters away
meter [dari titik awal].
so the first part of that question i
Jadi, bagian pertama dari pertanyaan itu... saya akan
should write uh part c part one
tulis bagian c, bagian pertama:
find how far up the wall the stone hits
Temukan seberapa tinggi batu itu mengenai dinding?
okay now just before we solve this think
Oke, sekarang sebelum kita menyelesaikannya pikirkan
about how you would do this without
tentang bagaimana kalian akan melakukan ini tanpa
having eliminated the parameter kind of
menghilangkan parameter. Agak
tricky actually you've got to go through
rumit sebenarnya: kalian harus melakukan
a few steps work out be careful with
beberapa langkah dulu. Hati-hati dengan
your horizontal vertical velocity but
kecepatan vertikal [dan] horizontalmu, tetapi
here all i have to do is take x equals
di sini yang harus saya lakukan adalah ambil x sama dengan
and sub it in that's it okay so i say
dan masukkan ke dalamnya, itu saja. Oke, jadi saya katakan
when x equals eight
ketika x sama dengan 8,
y is equal to
y sama dengan
eight on ten times ten minus eight
8 dibagi 10 dikali 10 dikurangi 8,
that's two
yang hasilnya adalah 2.
that's going to become 16 so it's 1.6
yang ini jadi 16, jadi
1.6 meters up
tingginya 1,6 meter.
okay
Oke, sub-soal kedua:
differentiate the equation of path
Bedakan persamaan lintasannya
and hence find the angle of inclination
dan carilah sudut kemiringan
when the stone hits the wall okay let's
ketika batu itu menabrak tembok oke mari kita
think about this the equation of path is
pikirkan ini. Persamaan lintasannya adalah
this thing
yang ini,
i'm gonna go with that form rather than
saya akan gunakan bentuk itu daripada yang
the next one because
berikutnya karena
i don't need to um it's easy to
saya tidak perlu-; lebih mudah
differentiate rather than this
membedakannya daripada
factorized form okay so i can say part
bentuk yang difaktorkan ini. Oke, jadi saya bisa mengatakan bagian
two
kedua,
the derivative of the equation of pi
turunan dari persamaan pi: dy
right dividing dx is equal to
dibagi dx, yang sama dengan...
okay
Oke,
two comes out the front so that's going
dua saya pindah di depan, jadi itu
to be minus one over five x plus one
menjadi -1 dibagi 5x ditambah 1.
there's the derivative okay so i'm
Inilah persamaan turunannya. Oke, jadi aku
interested in what's that equal to at
tertarik dengan apa persamaan yang sama dengan itu di
the point of impact right so when x
titik tumbukan, kan? Jadi kalau x
equals a
sama dengan 8, kan?
right dividing the x is going to be
dy dibagi dx akan menjadi...
let's see minus 8 on 5 plus one which is
mari lihat: Minus 8 dibagi 5 ditambah 1 yang mana
minus three over five okay so that's the
adalah -3 dibagi 5. Oke, jadi itulah
gradient at that point
gradien pada titik itu.
if i were to draw a tangent in there
Jika saya menggambar garis singgung di
right its gradient would be equal to
sana, gradiennya akan sama dengan
minus three fifths okay so if i want an
-3 per 5. Oke, jadi, jika saya ingin menemukan
angle of inclination all i have to say
sudut kemiringan yang harus saya lakukan
is m equals tan theta
adalah m sama dengan tan theta.
okay so theta will be tan inverse of
Oke, jadi theta akan menjadi tan invers dari
minus
minus
three fifths okay and you get an angle
3 per 5, oke, dan kamu mendapatkan sudut
of inclination out of that it's going to
kemiringan dari situ. Angkanya akan
be negative because it's dropping down
menjadi negatif karena turun.
okay i'm not sure what the actual
Oke, saya tidak yakin berapa
decimal value is but
nilai desimal akuratnya tapi
the mechanics of actually getting it is
mekanisme untuk mendapatkannya
very simple okay
sangat sederhana. Oke, oke...
par d suppose now that the stone hits a
Soal keempat: Misalkan sekarang batu itu mengenai
ceiling 2.1 meters high 2.1 meters just
langit-langit yang tingginya 2,1 meter.
be careful with your scale now as well
Berhati-hatilah dengan skalanya dan
as this wall being here we said that
ingat juga ada tembok di sini. Kita sudah tahu bahwa
that top point was 2.5 so i guess just a
titik puncaknya adalah 2,5 meter. Jadi saya menebak
little bit below that will be 2.1
sedikit di bawah itu akan menjadi 2,1 meter.
so there's my 2.1 meter
Jadi di sanalah
ceiling okay
langit-langitku yang tingginya 2,1 meter. Oke,
find the horizontal distance before
carilah jarak horizontal sebelum
impact horizontal distance before impact
tumbukan, jarak horizontal sebelum tumbukan.
so how far is it going to travel before
Jadi berapa jauh jarak tempuhnya sebelum
it actually hits the ceiling right so
benar-benar menyentuh langit-langit. Jadi
therefore to solve that
untuk menyelesaikannya,
because my line up here is not just 2.1
karena garisku di sini bukan hanya 2,1
it's y equals 2.1 right
itu sebenarnya y sama dengan 2,1, kan?
so solving for the points of impact is
Jadi menemukan titik tumbukan
actually very simple let me get rid of
sebenarnya sangat sederhana, biar saya hapus
this is part d
ini dulu. Bagian d (soal keempat), bagian pertama:
y is equal to
y sama dengan
2.1 okay so therefore
2,1 oke jadi oleh karena itu
2.1 is equal to minus
2,1 sama dengan minus...
what was it 1 over 10
berapa ya tadi? -1 per 10...
actually i think i had
yang aku ingat, ini...
okay so i'm going to multiply through by
Oke, jadi aku akan mengalikannya dengan
10 to get rid of that icky looking
10 untuk menghilangkan nilai desimal itu,
decimal value that gives me 21 is equal
yang akan memberiku 21, sama
to minus 10 x
dengan minus 10 x
plus
plus x kuadrat.
wait hold on what have i done that's a
tunggu, tunggu... apa yang telah aku lakukan itu
plus no wait
nilai tambah... tidak tunggu...
no what have i done
tidak...  apa yang sudah kulakukan yang itu
that one yes all right that's right
ya baiklah itu benar itu lebih baik oke bagus...
that's better okay great my problem is
terlihat lebih baik! Oke, jadi sekarang masalahku adalah
facing the right way now so now put this
menghadap ke arah yang benar... Jadi sekarang, letakkan
all on one side so it's nice and easy to
semuanya di satu sisi agar bagus dan lebih mudah untuk
factorize x squared minus 10x
memfaktorkannya. x kuadrat dikurangi 10x
plus 21. and so the two numbers we're
ditambah 21. Dan dua angka yang kita
after are
cari adalah
three and seven
3 dan 7,
or more specifically negative three and
atau lebih spesifiknya -3 dan
negative seven
-7
now out comes your two solutions which
sekarang keluarlah dua solusi kalian yang
is what you want to expect because all i
merupakan apa yang kalian harapkan, karena yang saya
did was solve this equation here right
lakukan hanyalah menyelesaikan persamaan ini di sini.
so there's solution one and there's
Jadi ada solusi satu dan ada
solution two okay now just like usual
solusi dua. Oke, sekarang seperti biasa
when you get two solutions don't just
ketika Anda mendapatkan dua solusi jangan hanya
ignore one and be you know give it the
mengabaikan satu dan selesai; dibiarkan saja
give it a silent treatment for no reason
tanpa alasan.
you've actually got to say why you
Kalian harus memberi alasan mengapa kalian
disregard it okay so say
mengabaikannya. Oke, jadi katakan,
um as the stone
um... saat batunya mengenai
hits the ceiling
langit-langit
once
sekali
right
kan?
namely the first time okay it's not
yaitu pertama kali. Oke, batunya tidak
gonna go through the ceiling cue creepy
akan melewati langit-langit... mainkan musik menyeramkannya...
music and then hit it on the second time
dan kemudian mengenainya kedua kalinya.
okay
Oke,
therefore x equals three only right
oleh karena itu x sama dengan tiga saja,
so that was the first part of my answer
jadi itu bagian pertama dari jawaban saya.
what was that horizontal distance x
Berapa jarak horizontal x tadi?
equals three and then the second part of
sama dengan 3. Dan kemudian bagian kedua dari
the question was
pertanyaannya adalah
uh let's see here find the angle at
uh, mari kita lihat di sini. Temukan sudut saat
which the stone hits the ceiling so
batu itu mengenai langit-langit. Jadi
basically you're going to rinse and
pada dasarnya kalian akan mengulagi
repeat this step here take your
lagi langkah ini di sini. Ambil
derivative pop in x equals three and
turunannya, masukkan x sama dengan 3 dan
you'll get a different angle at the end
kalian akan mendapatkan sudut yang berbeda di bagian akhir.
okay so you can see the kinds of
oke sehingga kalian dapat melihat jenis
questions that you do with equation of
pertanyaan yang berhubungan dengan persamaan
path you could do without having
lintasan, yang dapat kalian selesaikan tanpa
eliminated the parameter but they're
menghilangkan parameternya. Tetapi langkah untuk menjawabnya
just more direct and simple
lebih singkat dan sederhana (alih bahasa oleh Karel Bondan)